---
title: 2023 3Q: 5개월 간의 구직
category: tech
---


# 2023 3Q: 5개월 간의 구직

## 퇴사와 방황

2023년 3월, 찹스틱스를 퇴사하게 되었다. 맡았던 부분을 마무리하기 위해 실제로는 4월까지 일을 했다.

5월부터는 실업급여를 신청해 받기 시작함과 동시에 다시금 나름대로 진지하게, 최대한 가고싶은 마음이 드는 곳에만 이력서를 제출했다. 생각보다 서류 합격률이 매우 낮았고, 여러 문제가 있었다.

- 시기적으로 업계 투자금이 말랐고 채용이 줄었다
- 일관성 없고 짧은 경력에 경쟁력이 없음을 깨달았다
- 앞으로 어떤 개발을 하고싶은지 마음을 확실히 정하지 못했다

회사를 나온 이후 해보고 싶었던 블록체인 공부도 하고, 작곡도 배웠다. 알고리즘도 건드려보고, P5.js 와 three.js 도 써봤다. 내가 풀스택 개발자가 되고싶은지 크고 멋진 회사에 가고싶은지 인터랙티브한 개발을 하고싶은지 알 수가 없었다. 취업을 해야겠다는 생각이 강해지면서부터는 Job Description을 들여다보며 내가 채우지 못한 것들을 채워야한다는 생각이 앞섰던 것 같다. 기술적으로 부족한 부분들을 깨닫는데에는 도움이 되었지만 내가 잘 해나가고 있는 것이, 내가 잘 해온 것, 내가 좋아했던 것이 무엇인지를 더 생각하기보다 그들이 원하는 바에 비해 내가 부족한 점들이 무엇인지 더 많이 생각하게 되었다.

## 블로그

아무튼 생각했던 대로 일이 풀리지 않았고 시도와 탐색의 연속이었다. 과정속에서 나름대로 꾸준했던 일은 배운 내용들을 블로그에 써내려고 했던거다. velog를 사용해왔는데, 거기서 다른 게시물을 보게 될 때마다 나는 언제 저런 것들을 따라가야할까? 라는 불안감도 생기는 듯 했고 모두 같은 UI로 배포되니 내가 아무리 글을 나대로 즐겁게 써도 다른 사람들과 똑같은 말투로 이야기하는 것 같은 기분이 들어서 내 블로그를 만들어야겠다고 생각했다.

내가 매일 사용하는 블로그에서 내가 원하는 기능들을 만들어나가면서 다시 내 안에서 시작되는 즐거움을 되찾았던 것 같다. 남 보여주기 위한 글을 쓰기 위해서 의미없이 문서를 들여다보는게 아니라 나에게 필요한 것들을 찾고 그것들이 쌓여나가는 기분이 들면서 하루하루가 즐거워졌다. 차츰, 이력서를 낼 때에도 남들의 시선보다 더 내가 재미있게 일할 수 있을 것 같은 회사에 가벼운 마음으로 제출하게 되었다.

이렇게도 지난한 과정을 거쳤고, 매우 다행스럽고 기쁘게도 10월에 받게되는 실업급여를 마지막으로 5개월 간의 실업생활을 마친다.

기념삼아 그간 지원했던 회사들 중 개인적으로 의미있었던 경험에 대해 간략히 기록해본다..

## 회사들

*모두 프론트엔드 개발자  포지션으로 지원했다

- 디스이즈네버댓 (3월)
  - 면접 후 탈락
  - 굉장히 가고싶은 회사였는데, 당시 연봉에 대한 감이 없던 터라 회사 규모나 롤에 비해 터무니없는 연봉을 제시한게 부정적으로 작용하지 않았을까 싶다. 사무실 환경이 쿨해서 인상깊었다. 아쉽다.

- 바톤 (6월)
  - 최종 합격
  - 앞으로의 커리어 방향성에 대해 생각해 보았을 때 더 도전적인 일을 해보고 싶다는 마음에 입사를 반려하게 되었다. 죄송하다.

- 마플 (7월)
  - 면접 후 탈락
  - 함수형 프로그래밍으로 유명하신 유인동 CTO님과 이야기를 나눠볼 수 있어서 즐거웠다. 면접을 위해 함수형 프로그래밍을 공부하고 여러번 코딩하면서 나름대로 손에 익힐 수 있었는데, 깔끔 단정한 로직을 작성하는 것을 좋아하는 나로서는 매우 즐거운-함수형 프로그래밍의 효용을 체감할 수 있는 경험이었고 앞으로 적절한 용처에 사용해보고 싶은 마음이 크다.

- 토스뱅크 (8월)
  - 과제전형 탈락
  - 서류 합격 이후 8시간 동안 나름 열심히 과제를 작성해 제출했다. 테스트코드는 모두 통과했고 시간내에 제출했지만 일주일 후 불합격 메일을 받았다.

- 레벨나인 (9월)
  - 최종 합격 및 입사 결정
  - 이전에 다닌 회사들은 서류 지원에서 입사 결정까지 길면 3주 정도에 결정되었던 것에 비해 채용 프로세스가 오래 걸렸다. 그만큼 서로 숙고한 결정이 아닐까?
  - 그간의 고민에 대해 적극적으로 솔직하게 표현할 수 있는 기회들이 있었고 이런 과정으로 인해서 입사 결정에도 확신이 생길 수 있었던 것 같다. 여태까지의 여정을 토대로, 여러모로 즐겁게 감사한 마음으로 다닐 수 있지 않을까 생각한다.

## 끝으로

나름대로 길고 험했던 재구직 과정 속에서 블로그도 만들고 앞으로의 가능성에 대해 여러 방면으로 생각해보고 실험해 볼 수 있었다. 뭐랄까, 어둠 속에서 열심히 코끼리를 만져보았기에 `코끼리는 기다란 코를 가지고 있다` 는 사실 정도는 알게된 것 같은 기분이다..?

다음 포스트로는 새로운 회사에 대한 기대와 마음가짐에 대해 한번 써볼까 싶다.

그럼 이만!