---
title: 능동적인 삶과 책임
category: tech
---


# 능동적인 삶과 책임

## 우리는 경쟁하기로 정해졌다

공부. 거부감이 드는 단어다.

스터디 카페라고 이름지은 새로운 닭장속에서 열심히 버티는 학생들이 얼마나 불쌍한지. 대한민국 학생 중 왜 이런 것들을 배워야하는지 자신을 설득시킬 수 있을만큼 삶에 대해 먼저 생각할 수 있는 기회를 가진 아이들이 몇 명이나 존재할까?

학생때 그저 버텨가며 하는 이 공부가 대한민국의 긍정적이지만은 않은 삶의 모습들을 만든다는 생각이 든다. 대한민국에서 공부의 이유는 사회가 정해준 룰에 따라 누군가를 이기고 사회가 정해준 더 높은 가치를 가지기 위함이다.
한마디로

> 주입된 욕망을 성취하기 위한 경쟁

이다. 최근에 본 드라마 무빙에서 북한군들이 능력자들을 찾기 위해 훈련생들을 절벽에서 밀어버리는 장면이 나오는데, 우리의 교육 시스템이 이와 무엇이 다른지 모르겠다는 생각이 든다. 능력이 없는 사람은 절벽에서 떨어져 그대로 죽는다.

## 즐겜 유저가 없다

많은 어린이들은 게임도 즐기기 위해 하는 것이 아니라 이기기 위해 한다. 나는 서든어택이 재미있지 않았다. 집에서 혼자 패키지 게임과 콘솔게임을 하면서 새로운 세상을 구경했다. 플레이스테이션을 사서 WWE나 피파를 즐기는 친구들을 이해할 수 없었다. 나는 다크 클라우드, 마계전기 디스가이아, 뷰티풀죠, 아머드코어를 즐겼다.

대중음악은 처음부터 돈을 벌기 위한 사업이었다. 그러니까, 우리가 공연장에 가서 잘 즐기지 못하는 관객인 이유는 애초부터 이것은 대중이 발화해 즐기던 놀이가 아니라 돈을 벌기 위해 만들어 보여주는 쇼였(이어 왔)다는 것이다. 우리는 음악을 즐길 기회가 거의 없다. 그저 해마다 더 멋지게 꾸며진 쇼와 상품들을 감상하고 그걸 흉내내어 보는게 우리가 아는 최선의 즐김이다. 그러니까, 이제와서 핸드폰 들지 말라고 해봐야 소용이 없다.

개발자들은 어떠한가?
많은 사람들이 쓴 블로그를 읽으면 도대체 이걸 왜 쓴거지? 싶은 글들이 많다. 블로그가 스펙이 되기에 블로그를 쓴다. 내가 기록하고 싶어서, 기록하면 좋을 것 같다는 마음으로 기록하는 것이 아니라

> 얻고싶은 것을 얻기 위해 해야만 한다고 알려진 일을 하는 것

이다. 글을 쓰며 성장하는 내 모습에서 성취감을 느끼고 즐거움을 느끼기 위한 과정이 아니라 경쟁을 위한 무기를 만드는 일이다.

나는 즐거움을 남을 이기는 것에서 찾고싶지 않았다.\
그러나 그렇게 하도록 강요당했다고 생각한다.\
그렇게 강요당한 일들로부터 좋은 결과는 얻지 못했다.

그래서 이제는..

## 스스로 결정한다

무엇이 나에게 즐거운 일인지, 어떻게 하고싶은지. 어떤 고통을 감내하거나 하지 않을 것인지.

나는 이직을 위한 수단으로 공부하고 글을 쓰는게 아니라 일을 하면서 궁금했던 것들을 알아보기 위해, 그리고 그걸 단단하게 쌓아내어서 더 숙련된 사람이 되고 그로 인해 일에서 더 즐거움을 느끼며 살아가기 위해 공부한다.

말하자면 더 좋은 보상을 위해 하기 싫은 일을 참으면서 하지 않는다. 노력이란 그런 것이 아니다. 좋은 노력과 관련해 황농문 서울대 교수는 '마음이 가 있는 상태' 를 이야기한다.

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/nX409WyFrP4?si=XBF_gH1X4cVvxQe7&amp;start=1832" frameborder="0"></iframe>

마음에 없는 것은 애초에 제대로 해낼 수 없는 것이다. 마음에 없는 것은 내가 능동적으로 선택한 것이 아닐 가능성이 높다. 해야만 할 것 같은 일들을 억지로 하는 것이 아니라, 능동적으로 선택하고 그것을 계속 마음에 두는 것. 그게 진짜 결과를 만드는 노력이다.

## 내 인생 살기

> 그래야 할 것 같아서..다들 그러니까

나도 모르게 주입된 누군가의 욕망을 대신 이뤄주기 위해 억지스럽게 노력하는 삶을 살고있지는 않은가.

나는 언젠가의 나처럼 용기 없이 굴복하면서 그게 당연한 듯 살고싶지 않다. 마음이 가지 않는 삶을 살고싶지 않다.

무언가를 계속 마음에 두는 것, 그리고 그 마음을 내가 정하고 관리해나가는 것.\
그렇게 선택하고 이루며 살겠다.